اون چیزی که به نظر میرسه
اقدامی که فقه های
بزرگوار ما
در روز گذشته
حضرت آیت الله الازما مکارم شیرازی
حفظه الله
حضرت آیت الله الازما نوری حمدانی
حضرت آیت الله حسینی هایری
و
بلاخره این اقدام بزرگی که انجام دادن
شاید بتونیم بگیم
به نوعی مسبوغه به سابقه نیست
مسبوغه به سابقه نیست
چرا؟
چون ما یک شباهتی
با اقدام حضرت امام خمینی
در حکم قتل
سلمان رشدی میبینیم
که مبنای فقهی
اون اقدام ارتداد هست
هرچند در نتیجه
با این اقدام دیروز مشابهت دارد
ولی در مبنا کاملا متفاوت هست
و وقتی
این متنه ابارات این بزرگواران
که من در جلوی خودم میبینم
این فتاوایی که در پاسخ به استفدا
بیان شده
ما کلمه محارب رو میبینیم
اما این کلمه محارب
مقدمه و معخراتی دارد
که
این ذهنیت رو ایجاد میکند
که چه بسا
اون معنای خاص فقهی
محارب که من جرد
از سلاح لاخافت ناس
منظور نیست
یک معنای توسعیافتهی
از محارب
اینجا من مدنظر هست
و حتی من شاید از کلام
استاد بزرگوار جناب
آیتالله حسینی هایری
برداشت بکنم
که این به نوعی حکم جهاد
هدفمند است
یعنی اومده دایر محارب
رو گسترش داده
و یک تقابل بین المللی
و یک مباجهه فقه شیعه
در ارسی بین المللی رو ایجاد میکنه
قبل از این ما شاهد نبودیم
جز در مواردی که سروره ارجمند
جناب حجای غنواتی
بیان کردن که حالا نکاتی دارد
انشالله من عرض خواهم کرد خدمت شدیم
خیلی ممنون از جناب حسین ریزار رسنمی
که خیلی سریع ما رو بردن
بروی اصل مطلب
که با تاج و فرصت
محدود برنامه
دقیقا مشخص شد که ما به دنبال
چی هستیم به دنبال
واکنش هایی که مسائل اخیر
کشورمون در مواجهه با
رژیم قاسب سهینوستی
و همینطور ایالات متده امریکا
داشتیم خب گستاخی های دشمن
از همه خطود قرمز
عبور کرده
و مرجعیت دینی و سیاسی
رو مورد تحدید قرار داده
به دنبال اون مراجعه
معظم تقرید واکنش نشون دادن
ما این واکنش رو
از نگاه فقهی و علمی داریم
بررسی میکنیم که
توضیحات کارشناسان و مختلف برنامه
در خصوص همین موضوع هست
با رادیو معرف هستید برنامه فقه پویا
همراه ما باشید
موسیقی
به ساعت پانزده و سه دقیقه رستیم
شما شنواندگان خوب رادیو معرف شنواندگان برنامه فقه پویا هستید
بحث و بررسی
فتاوه
مراجعه معظم تقرید
نسبت به گستاخی دشمن
به ساحت مقدس مراجعه
مراجعه دینی و سیاسی
موضوع برنامه ماست که
کاشنستان عزیز با دقت و واقعی
این فتاوه نظرات خودشون رو دارن
ارائه میکنند
خب جناب استاد رستمی خیلی سریح
و شفاف گفتن که آنچه که
اتفاق افتاده این اقدام
اخیر فقه ها یک فصل نو
و تولور عملی فقه هاتست
دارو خودشون میده
این ویژگه هایی که در این فتوه گفتن
هست مسبق و بسابقه نیست
به نوعی یک نوع حکم جهاد
هدف مند هست
میریم سراغ دیگر کاشنست از این برنامه
جناب استاد قنواتی عزیز که ببینیم
ایشون در این خصوص چه نکاتی دارن
و اگر میشه از خود اون
فتوه هم که تسریح شده
اون جملات از اونم
بهش اشاره بکنیم خیلی مناسبت داره
استفاده میکنیم
خب واقعا
نکته بسیار دقیق
و درست و فنی
رو صدیقه عجبند
جناب رستمی اشاره کردن
که ما
یک در این
حالی که شاید این
فتوه رو
از جهادی
به لحاظ اون مقصود
و به لحاظ اون نتیجه
شبیه سایر فتوه
در طول تاریخ
که از توی برخی از
مراجع اعظام
و فقه های عظیم و شن
شاهد بودیم
بپنداریم لیکن یک تفاوت
ماهوی میشه در این
فتاوه لحاظ کرد
و اون نگاه تمدنی
و نگاه خلاصه
جهانیست که در این
فتوه میشه باید
بشه توجه کرد
من اجازه میخوام ابتداعا
خیلی سریع
متن فتوه
مرجع عظیم و شن
حضرت آیت الله لزمای
مکارم شیرازی
و متن
فتوه حضرت آیت الله لزمای
نوری حمدانی رو
بخونم و اون ویجگی ها
و اون امتیازات
این فتاوه رو
به اختصار اشاره کنم
همونطوری که همه بینندگان
همه شنبندگان و مخاطبین
عرجمند
برنامه مستحزرن
خب ناظره به شراعتی
که صورت گره و
تحدیداتی که
نسبت به
کیان اسلام و
نهاد مرجعیت و
رهبری امت اسلام و
ولی فقیه صورت گرفت
حضرت آیت الله لزما
مکارم شیرازی
در پاسخ به استفتایی که
برخی از مقلدین ایشون
از ایشون داشتن فرمودن
که هر شخص
یا رژیمی که برای
زربه به امت اسلامی
و حاکمیت آن
رهبری و مرجعیت
را تحدید کند
و اگر این دشمنان را
از حرف و خطای خود
پشیمان نمایند
و اگر متحمل مشقت
یا خسارتی شود
اجر مجاهد فی سبیل الله را دارند
انشاءالله
و یا حضرت آیت الله لزما
نوری حمدانی
اینگونه مرغوم داشتند که
احانت به مقام مرجعیت شیعه
و شخص آیت الله لزما
خامنئی دامت برکاتو
احانت به
اصل اسلام تلقی می شود
امروز معظم الله
با کمال قدرت
و شجاعت رهبری
امت اسلام را احده دارد
و شکی نیست
حمایت از ایشان
واجب و تضعیف ایشان
در این شراعت که کل دشمنان
اسلام و قرآن
و اهل بیت علیه مسلم
متحد شده اند
حرام می باشد
و هر گونه تعرض و تحدید
به ایشان و مرجعیت شیعه
از سوی شخص یا دولت
حکم محارب را دارد
و هر کسی
که در این جنایت
کمک کند
در این
حکم می باشد
اون چیزی که
به واقع ما وقتی نگاه می کنیم
می بینیم یک
رشد و تعالی
در صدق عنوان محارب
بر اساس
مستندات
فقه اهل بیت
و مستندات
و عدله
فقهی اسلامی در این دو حکم
وجود دارد
که یک اجما و یک اتفاقی
را در آلم اسلام دارد
ایجاد می کند
و شاید بشود گفت
این فتوه
محدود و محصور
به آلم تشیعه هم نباشه
و بر اساس عدله
علما و بزرگان
اهل سنت
آنچه که
خوویت اسلام
و
کیان اسلام را
در معرض خطر
قرار می دهد
اینجا یک رسالت
و یک وزیفه
و یک بایدی را متوجه
آهاد جامعه در همه
رده ها می کند
به یه عبارتی
فلواقع این فتوه مارو دارد دعوت می کند
به اقامه
فلواقع
ما باید این نکته را
توجه بکنیم که
وقتی که ما
تماماییمه باید توجه بکنیم که
مرکز بر این فتوه
پیدا می کنیم
همونطوری که
اشاره شد
واقعا این فتوه داره
یک فصل نو
یک دریچه
نو و متفاوتی
رو پیش روی ما قرار می ده
که ویژگی ها
و امتیازاتی رو
این فتوه داره
اولا این فتوه
در این مقده تاریخی
یک فتوه
تاریخی
زمانشناسان هست
از یک خوشیاری
و زمانشناسی ویژهی
برخورداره
فلواقع این حکم داره
تو شراعتی سادر می شه که دشمنان
اسلام حملات
خودشون رو به نهوی
علیه مرجعیت
تشدید کردن که می خوان
چیزی از کیان اسلام
باقی نمونه
و این خوشیاری
مرجعیت داره
ما رو دعوت می کند به این که
این کاریت همه
به لحاظ ایجابی و به لحاظ سلبی
احساس معمولیت بکنیم
احساس رسالت بکنیم
در همه سطوه
و مختص آهاد جامعه نیست
حتی وظایفی رو متوجه
دولتهای اسلامی
قرار می ده
نکته دومی که این
فتوه داره
دعوت به وحدته
ما وقتی این فتوه
رو برش داریم تمرکز می کنیم
عملن داره
امت اسلام رو دعوت به وحدت می کنه
وحدت آفرینه
و نکته سوام
جامع نگری
و اون جامعیت
موضوعیست
فی الواقع شما دقت بکنید
عبارت حضرت آیت الله
الوزمای مکارم
و یا عبارت حضرت آیت الله
الوزما نوری حمدانی
به هیچ عنوان نمی خواهد
ما رو فقط
متوجه تحدید فیزیکی بکنه
بلکه هر گونه
اقدام فرهنگی
هر گونه اقدام رسانعی
هر گونه اقدام سیاسی
علیه مرجعیت رو
این موضوع داره دربر می گیره
به واقع
حکم محاربه
در اینجا
بر همه این تحدیدات
صدق می کنه
در دل این فتاوه
یه پیامت های مصبتی هم
وجود داره
و اون عبارت است
از اشعاری که در
عالم بین الملل
و در گستره جهانی می تونه
ایجاد بکنه و نشون بده
که مرجعیت شیعه
خط قرمز
کیان تشیعه است
و همینطور آزادی خواهان رو
متوجه دوگانه ای بکند
که این دستگاه های
خلاصه بین المللی
امروز
فی الواقع دارن یک دو
دوگانه ای رو
پیش می برن و این
یک بسیرتی رو در نظام
اجتماعی ایجاد می کنه
خیلی ممنون و سپاس گذارم
توضیحات کارشناسان عزیز برنامه
امروز فقه پویا
نسبت به
فتوای مراجع معظم
تقرید که الان نام
این بزرگ برانو برده شد
حضرت آیتولو لزمان مکارمی شیرازی
و حضرت آیتولو لزمان نولی
حمدانی نسبت به
گستاخی دشمن
این که
دشمن واقعا دشمنیش رو
به جایی رسونده که با
اسخاص دین و باورهای
اعتقادی مردم داره مبارزه
میکنه پیش میاد
سحنه بگونه شفاف هست که
به هیچ وجه قابل تردید
و شک و شبه نیست
یعنی از اون سحنه های نیست که
قبارالود باشه ناپیدا باشه نه
کاملا رو شخص هست و مراجع معظم
تقرید خیلی حوشمندانه و
به جا با باشناخت زمان
و همه ویژگی ها به میدان اومدن
و نظر مبارکشون رو
با سراحت کامل اعلام کردن
مردم ها و عزیز ما هم نشون دادن
در همه این سحن ها
کاملا مقاوم هستن
پای کار هستن
تسلیم نمیشن در مقابل دشمن
آنچه که دشمن در خواب خودش
برای مردم هم میبینه
مردم هم در بیداری این خواب رو براشون آشفته
میکنه و کاملا مباجعه
مباجعه واقعیست انشالله همیشه
ایرانیان پیروز سرفراز خواهند بود
مردم ها و عزیز ما هم نشون دادن
ایران باید تسلیم بشه
تسلیم بشه
بحث غنی سازی دیگه نیست
بحث سنت اصدهی نیست
بحث تسلیم ایران هست
خب البته این حرف
در دهان رئیس جمهور امریکا
خیلی بزرگه
ایران با عظمت
ایران با این تاریخ
ایران با این فرهنگ
ایران با این عظم پولادینه
ملی اسم تسلیم
برای چنین کشوری
مایه استهزای
کسانیست که
ملتی ایران رو میشنوستند
لیکن این اظهار
او یک حقیقتی
رو لو داد
امریکایی ها از اول انقلاب
با ایران اسلامی
مشغول معارضه هستند
پنجه میفکنند
هر دفعه یه بحانهی دارند
یه بار حقوق بشه
یه بار دفاع از دموقراسیست
یه بار حقوق زنه
یه بار غنیزازیست
یه بار اصل
مسئله
هسته
یه بار مسئله
ساخت موشک بحانه های گنابونی میارن
اما باطن قضیه
یک چیز بیشتر نیست
و او تسلیم ایرانه
قبلی ها نمیگفتن این رو
چون این قابل
قبول نیست در هیچ منطقه
بشری قابل قبول نیست
که به یک ملتی بگن بیایی
تسلیم بشید
لذا اون رو زیر انوامین دیگری پنهان
میکردن
این شخص لو داد
اون حقیقت رو
شن داد فهمد
که امریکایی ها فقط
به تسلیم ایران
رازی میشوند
و نمه کمتر از او
و این یک نقطه مهم میست
ملتی ایران بدانند
معارضه با امریکا اینه
و این احانت بزرگه
به ملتی ایران رو
امریکایی ها دارن
و چنین اعتباری هم هرگز نخواهد افتاد
هرگز نخواهد افتاد
امریکا برگ برگ اسرائیل
برگ برگ استجبار
آغاز فتنه های اسرائیلیم
از برگت خون شهدا بیداریم
ما گوش به فرمان امیر اشتیم
گر ازدهد تمام ما نماریم
مختش برسد مثل عبابین همه
بر روی سر امریکایی همه برگ برگ برگ اسرائیلیم
ممنون سپاس گذاریم از شما عزیزان کمچانان
شنوانده راژ سراسری معارف هستید
برنامه فقه پویا رو میشنوید
با تو عجب بزنید
و یک نو جنگ روانی درست کنه
و حالا توی اتفاقات اخیر و بعضی از
گفتها و گستاخیهاشون
به صحبت مقدس مرجعیت دینی و سیاسی هم
گستاخی بکنه و تحدید بکنه
و خودنکرد توحین بکنه
این رو از نگاه فقهی و علمی
مورد دقت و بررسی داریم
قرار میدیم و کارشناسان عزیز ما
در این موضوع موادشون رو دارن ارائه میکنن
سخنان حکیمانه رهبر ما
از نمیانقلاب که فصلالخطاب
مسائل و موایس هست رو هم
دوایه کتای از اون رو شنیدیم
با توجه به این بحث فرصت رو در اختیار
جناب استاد رستمی قرار میدیم
تا با مان آخرین بحث گفته بود
نکاتشون رو بفرمد
بله بسیار ممنونم از شما
بزرگوارانی که با مباحث
فقهی آشنایی دارن بحث
محارب بحث پیچیده
پردامنه و
با زوایای متعدد هست
رزا
میشه در رابطه با
مبانی محارب در رابطه با
مسائل مختلفش
در رابطه با حکمش
اختلافاتی وجود داره
خیلی بحث رو گفته بود کرد
اما ما دیشب
یک ابتکار عملی رو
از حضرت هایت الله عرافی
شاهد بودیم
که به نظرم بسیار به جا بود
ریاست محترم حوضه های علمیه
ببینید
ایشون اومدن در پیام تشکر
از مراجع بزرگوار
به خاطر این اقدام بزرگی که انجام ددن
این اقدام تاریخ سازی که انجام ددن
عبارتی رو متره کردن
عبارت این بود که
مستند این فتوا و حکم
مورد اتفاق
همه مراجع و علما
و صاحبان فتوا و نهادهای دینی
در آلم اسلام
و تشیعه است
نکته چیه؟
ایشون به این مسئله توجه دادند
که
الان در این شرایط
اولویت امتداد این احکام و فتوا است
نه بررسی احکام و فتوا
چرا؟
چون الان
این مراجع بزرگوار
خدعه دشمن رو شناسایی کردن
دشمن تمام تلاشش رو انجام داد
تا به اخشار مختلف این رو الغاب کنه
که من با شما کار ندارم
با حاکمیت کار دارم
این مراجع بزرگوار
این خدعه رو شناسایی کردن
همینطور که
در هفته گذشته
نسبت به محکومیت اقدامات شرارت آمیز
رژیم منحوس سهیونیستی و امریکا
اعلام موزع کرده بودن
و واقعا اون درایت و بصیرت خودشون رو به نمایش گذاشتن
با جسارت بیشتر رئیس جمهور منحوس ایالات متحده
باز هم ما یک حرکت نو و ابتکار عملی رو
از مراجع بزرگوار شاهد بودیم
که
کام
این فتنه رو در آوردن و خل کردن
اما نکته چیه؟
نکته اینه که اینها میخواهند ابراز بکنند که
الان کیان اسلام و تشیعه مورد حجمه هست
فقط دشمنی دشمن با مثلا حاکمیت ایران نیست
آنها با ایران قوی مشکل دارن
حالا هر حاکمیت اینجا سر کار باشد
ایران قوی رو میخوان تجزیه بکنند
خودشون حاکم منطقه باشند
اما این مراجع بزرگوار این نکته رو شنازایی کردن
اقدام به موقعی کردن
و در پس اون حضرت های تولای عرافی اومدن
مسیر حرکت بخشای مختلف مبلغین و حتی رسانه ها
به خصوص رسانه ها
رو مشخص کردن
که الان وزیفه ما امتداد این فتوه
بررسی آثار این فتوه است
نه این که در رابطه با خود این فتوه بیم بشینیم
به جزئیات بپردازیم
و در ارسی رسانهی که
چند کلمه ای عرض بکنم
در ارسی رسانهی الان وزیفه ما
تبین آثار و امتداد این فتوه
در ارساهای بین المللی است
ما میخواییم با استناده به این فتوه
یک حرکتی در میان مسلمانان جهان
بر علیه جبهه کفر ایجاد بکنیم
که لازمه این کار این هست
که در ارسی رسانهی
یک جهاد ویجه شروع بشود
و مبلغین ما
و صاحبان رسانه
و کسانی که این امزار رو
در اختیار دارن باید ورود بکنن
ترجمه بشه به زبانهای مختلف
تبین بشه
و این قسمت هم تأکید میکنم
این قسمت باید امتداد این رو
در ارسای بین المللی انشاءالله بتونیم
تبین بکنیم و آثار اون رو
شاهد باشیم انشاءالله
خیلی متشکر و تجربه فرصت
که از برنامه باقی مونده من
از جناب اصطاد قناباتی عزیز
تغذان میکنم همین
نقطه پایانی رو
یعنی باستای بین المللی این فتوه
و تحلیل و ارزیابی بین المللی این موضوع
چون ما الان یک مواجهی رو
که در نبرد رسانهی شاهد هستیم
الحمدلله اوزا
میشه گفت که خوب هست
به نفع ماست
یعنی خیلی از مذاهب مختلف اسلامی
و حتی خیلی از پیروان سایر ادیان
غیر مسلمان ها
یعنی دارن از این منطقه که ایران
در مواجه با رژیم واسه به سخیم ریستی
در پیش گرهت دفاع میکنن
و آنچه که دوشمند داره بهش
مستمسک قرار داده ما
در اظهارات دولت امریکا
خود شخص ترام شده بود
که ایشون در اقلیت بومباران کشور ما رو
مرکز دسته این ما رو
اینو به عنوان در اقلیت دفاع مشروع
لغم داده بود که خیلی مزهک بود
و اصلاً برای توجه قرار نگرفت
تو ارزاویه و تحلیل ها
همین موضوع رو میخوام بیرونم ارزاوی کنه
عزتالی چه نظری دارید؟
خیلی ممنون و متشکر
خیلی نکته خوب و
ارزندهی رو واقعاً
جنب استاد رستمی اشاره کردن
واقع مثل این از که
جنگ فعیلی یک جنگ شناختی
بین جبهه ایمان و کفره
و بیش از اون که
تنها و عبدان
درگیر این جنگ باشن
زنها و قلبها و
اراده ها
آماج حملات دشمن
در این جنگ قرار گفته
و شاخصه
یه فتح و شکست
در اینجا
تجمیب و بسیج
اراده ها و فطرت هاست
سعود
شناخت هاست
بسیرت ایست که بایدید در
افکار آزادی خواهان اتفاق بیفته
و این
وحدتی که باید در بین
همه موهدین حتی
غیر مسلمون ها در برابر
کسانی که دارن
یک فتنه ای رو در آلم
دنیا دارن ایجاد میکنن
به نظر میرسد
آن چیزی که
به سبب این فتوى
از دیروز تا به امروز
در مجامعه فکری
و نخبگانی
در تمام دنیا ایجاد شد
این دوگانه ایست
که روی کرده
ظالمین و مستکبرین
و رجال
خلاصه این
رژیم سهیونیستی
و امریکای مستکبر و جانخار
در تنافی
با حقوق بین الملل ایجاد کردن
شما ببینید
ما در قوانین و در نگاه
حقوقی بین المللی
رهبران و آلمان
دینی به عنوان
جلوه تام به حوییت ادیان
و پیروان
اونها تلقی میشنن
و تعرض اونها
به واقع تعرض
به حق آزادی دینی
تعرض به حق آزادی اعتقادی
اشخاص و باورها
و عواطف اعتقادی
ملیونها انسان تلقی شده
و این در تعارض
با ماده هیجده
میساق حقوق مدنی و سیاسی
بین الملل ایست
یا تحدید
خلاصه
رهبران دینی
تحدید به موجودیت
پیروان مذهب
تلقی شده
چرا چون رهبری تبلور
یک ملت
و حق بر تعین سرنوشت
ملت هاست
ولذا شما میبینین ماده
یک مشترک میساق حقوق مدنی و سیاسی
داره به این مسئله
سراحتن اشاره میکنه
یا
فلواقع اون نفرت پراکنی
مذهبی که میتواند
موجب جنگ مذهبی بشود
این در قوانین
بین المللی محکوم تلقی شده
و ما امروز
شاهدیم که به همدلالا
در سایه این فتاوه
یک اتفاق
اجتماعی
یک اتفاق بین المللی
در بین همه آزادی خواهان
ایجاد شده و بسیج اراده ها
و فطرت ها صورت گرفته
و بسیاری
حتی از غیر مسلمون ها
این حرکت شنی
تحدید رهبران دینی
رو دارن محکوم میکنن
و امیدواریم که انشالله
این اتفاق به یک
انقلاب تمدنی انشالله
خط بشه
انشالله خیلی ممنون از حضرت حالی
جناب استاد علی قنواتی
مومن محترم طلاب و دانم شاخم
مطنگان حوزه های علمی کشور
و همینطور جتر اسلام و المسلمی لزار استمی
محصول محترم مکه از رسانه
و فضای مجازی حوزه های علمیه
که نکات خوب
و ارزشمندی رو در پاسخ به سالها
مطرح کردن نسبت به موضوع
برنامه انشالله شما
شنواندگان خوبه رادیو مارف هم
استفاده کرده باشید
به ساعت پانزده و بیست و هشت دقیقه
رستیم وقت ما در این برنامه
هم به پایان رسیده
امیدواریم همواره مردم
عزیز ایران اسلامی در
همه سحنه ها پیروز باشن
که انشالله در این جنگ نابرابر
هم مردم عزیز ما با استقامت
و پایداری و تحصیب
فرمایشات رحبر معظم
انقلاب عزیز آیتولا خامدی مدد
زلوله آلی این گردنه
و این دشواری را انشالله تیخ خواهند کرد
و به پیروزی خواهند رسید
درود بر شما مردم ایران اسلامی
خدا نگهدارتون
محفظ و پایدار باشید